### **第一专题**

1. 中国近代史的主流和本质

中国近现代史，就其主流和本质来说，是中国人民为救亡图存和实现中华民族伟大复兴而英勇奋斗、艰辛探索并不断取得伟大成就的历史。(书导言第一页)

2. 四个选择

历史和人民选择了马克思主义，选择了中国共产党，选择了社会主义道路，选择了改革开放。

3. 近代中国的两大历史任务及其相关性

近代中国的两大历史任务：
第一，推翻帝国主义、封建主义联合的半殖民地的社会制度，争取民族独立和人民解放；第二，改变中国经济技术落后的面貌，实现国家富强，人民富裕。
近代中国的两大历史任务的相互关系：互相区别又互相紧密联系
第一，由于腐朽的社会制度束缚着生产力的发展，阻碍着经济技术的进步，必须首先改变这种制度，争取民族独立和人民解放，才能为实现国家富强和人民富裕创造前提，开辟道路。近代以来的历史表明，争得争取民族独立和人民解放，必须进行反帝反封建的民主革命。
第二，实现国家富强和人民富裕是民族独立、人民解放的最终目的和必然要求。

4. 近代中国落后的原因(书P3)

 一是社会制度腐败，二是积极技术落后

5. 鸦片战争为什么是近代史的起点

一，战争后中国的社会性质发生了根本性变化，由一个落后但独立封建国家沦为一个半殖民地半封建社会。
二，中国的发展方向发生变化，战前中国是一个没落的封建大国，在缓慢地向资本主义社会发展；而鸦片战争后中国的民族资本主义不能正常发展，最终选择了社会主义道路。
三，社会主要矛盾复杂化，战前中国的主要矛盾是农民阶级与封建地主阶级的矛盾，而战后主要矛盾则包括农民阶级和地主阶级的矛盾及中华民族与外国殖民侵略者的矛盾。
四,是革命任务发生变化，原先的革命任务是反对本国封建势力，战后则增加了反对外国殖民侵略的任务，革命的性质由传统的农民战争转为旧民族主义革命。

6. 资本-帝国主义的入侵给中国带来了什么

西方资本——帝国主义的入侵，造成中国近代的贫穷与落后，阻滞了中国近代化的进程。
资本——帝国主义的侵略和本国封建势力对人民的压迫，给中国人民带来了深重的灾难，使中国的经济和社会发展受到了严重阻碍。
（1） 军事侵略：发动侵略战争，屠杀中国人民；侵占中国领土，划分势力范围；勒索赔款，掠夺财富——给中国人民带来深重苦难。
（2）政治控制：控制中国政府，扶植、收买代理人，操控内政外交；镇压中国人民的反抗——使中国在政治上丧失自主权
（3）经济掠夺：控制中国的通商口岸；剥夺关税自主权，实行商品倾销和资本输出；操控中国经济命脉——使中国在经济上丧失独立性，中国被纳入资本主义世界经济体系，成为西方的经济附庸。西方资本的输入，阻碍了民族工商业的发展，极大冲击了我国原有的自然经济。除了沿海、沿江少数地区的经济得到畸形繁荣以外，中国广大地区，特别是农村的经济都面临破产。
（4）文化渗透：宣扬殖民主义奴化思想，麻醉中国人民的精神，摧毁中国人的民族自尊心和自信心。

7. 反对外国侵略的斗争具有什么意义

第一，沉重打击了帝国主义侵华的野心，粉碎了他们瓜分中国和把中国变成完全殖民地的图谋。
第二，近代中国人民进行的反侵略战争，教育了中国人民，振奋了中华民族的民族精神，鼓舞了人民反帝反封建的斗志，大大提高了中国人民的民族觉醒意识。

8. 反侵略战争失败的根本原因和教训是什么

第一，社会制度的腐败——最根本原因。
（1） 清政府政治腐败、经济落后、文化保守，不了解世界大势，不适应于近代战争，屡战屡败。
（2）清政府尤其害怕人民群众，不敢发动和依靠人民群众的力量，甚至联合侵略者镇压本国民众。
第二，社会制度的腐败导致经济技术的落后。当时的英国已经历过工业革命，资本主义生产力获得突飞猛进的发展，而中国仍停留在封建的自然经济水平上。经济技术的落后直接造成军事装备的落后，军队素质和战斗力的低下。经济技术落后是反侵略战争失败的重要原因，但并不表明经济技术落后就一定在反侵略战争中失败。
（3）教训：中国人民必须把反对帝国主义的民族斗争和反对封建主义的阶级斗争统一起来，才能完成近代中国革命的任务。

### **第二专题**

1. 太平天国农民战争的意义和失败的原因、教训

（1）太平天国农民战争的意义
第一，沉重打击了封建统治阶级，强烈震撼了清政府的统治根基，加速了清王朝的衰败。
第二，是旧式农民战争的最高峰，具有不同以往农民战争的新的历史特点。（《天朝田亩制度》《资政新篇》）
第三，冲击了儒家正统权威，一定程度上削弱了封建统治的精神支柱。
第四，有力的打击了外国侵略势力。
第五，在19世纪中叶的亚洲民族解放运动中，太平天国起义是其中时间最久、规模最大、影响最深的一次，他和亚洲国家的民族解放运动汇合在一起，冲击了西方殖民主义者在亚洲的统治。
（2）太平天国农民战争失败的原因
A、从主观上看：
第一，农民阶级不是新的是生产力和生产关系的代表，无法克服小生产者所固有的阶级局限性。
第二，太平天国是以宗教来组织发动群众的，但是拜上帝教不是科学的思想理论，它不仅
不能正确指导战争，而且给农民战争带来了危害。
第三，太平天国也没能正确对待儒学。
第四，太平天国不能把西方国家的侵略者与人民群众区别开来，对西方侵略者还缺乏理性的认识。
B、从客观上看：
中外反动势力勾结起来，联合镇压太平天国。
（3）太平天国农民战争失败的教训：
太平天国起义及其失败表明，在半殖民地半封建的中国，农民具有伟大的革命潜力。但它自身不能担负起反帝反封建取得胜利的重任，单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史重任。

2.洋务运动的性质和失败的原因、教训

（1）洋务运动的性质
洋务运动是清朝封建统治阶级中的洋务派为了维护清朝的封建统治而实行的一场自救改革运动，即具有进步性，也具有落后保守性。
（2）洋务运动的失败的原因
第一，洋务运动具有封建性。洋务派没有改变中国的封建制度与道德，以吸取西方近代生产技术为手段，来达到维护和巩固中国封建统治的目的，但新的生产力与封建主义的生产关系和上层建筑不相容，因而不能充分发展。
第二，洋务运动对外国具有依赖性。西方列强并不希望中国真正富强起来，而洋务派处处依赖外国。
第三，洋务企业的管理具有腐朽性。洋务企业虽然具有一定的资本主义性质，但其管理仍是封建衙门式的，腐败现象严重。管理者不懂技术，也不懂经营，无法维持企业运营。
（3）洋务运动失败的教训：地主阶级不能担负起中国近代化的历史重任。

3.戊戌运动的意义和失败的原因、教训

（1）戊戌维新运动的意义
第一，戊戌维新运动是一次爱国救亡运动，推动了中华民族的觉醒。
第二，戊戌维新运动是一场资产阶级性质的政治改良运动，在政治、经济等领域一定程度上冲击了封建制度。
第三，戊戌维新运动更是一场思想启蒙运动，资产阶级新文化开始打破封建文化独占阵地的局面，有利于民主思想的传播和思想解放。
第四，戊戌维新运动在社会风习方面也提出了许多新的主张，有移风易俗、开启社会新风的功效。
（2）戊戌维新运动失败的原因
内因： 首先，不敢否定封建主义。他们在政治上不敢根本否定封建君主制度，在经济上未触及封建主义的经济基础——封建土地所有制。
其次，对帝国主义报有幻想。寄望于西方列强能帮助自己变法维新，结果是处处碰壁。再次，维新派的活动基本上局限于官僚士大夫和知识分子的小圈子，脱离人民群众，甚至惧怕、仇视人民群众。
外因：以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对
（3）戊戌维新运动失败的教训

1、暴露了中国民族资产阶级的软弱性
2、在半殖民地半封建的旧中国，企图通过统治着自上而下的改良道路，是根本行不通的。
要想争取国家的独立、民主、富强，必须用革命的手段，推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度。

### **第三专题**

1.为什么说孙中山领导的辛亥革命引起了近代中国的历史性巨大变化？
第一，推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人——清王朝的统治，沉重的打击了中外反动势力。
第二，结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级
共和政府。

第三，给人们带来一次思想上的解放。
第四，促使社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。
第五，在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。

2.辛亥革命为什么会失败？它的失败说明了什么？
（1）失败原因：
首先，从根本上说，是因为在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国
方案是行不通的。帝国主义与袁世凯为代表的大地主、大买办以及旧官僚、立宪派一起勾结
起来，从外部和内部绞杀了这场革命。
其次，从主观方面来说，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误。
第一，没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领。
第二，不能充分发动和依靠人民群众。
第三，不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。
（2）教训：
辛亥革命的失败表明，资产阶级共和国的方案没有能够救中国，先进的中国人需要进行新
的探索，为中国谋求新的出路。

3.三民主义的内容和局限

民族主义，基本内容：驱除鞑虏，恢复中华

基本任务：以革命手段推翻清政府，建立民族独立国家，实行民族革命

缺陷：没有从正面提出反对帝国主义的主张；没有提出反对汉族官僚地主

民权主义，基本内容：创立民国

基本任务：推翻君主专制制度，建立资产阶级共和国，完成整治革命

缺陷：没有赋予广大人民以真正的民主权利

民生主义，基本内容：平均地权

基本任务：防止资本主义制度下贫富分化与对立，达成社会革命的目的

缺陷：没有废除封建地主土地所有制，带有浓厚的空想色彩，缺乏社会基础

(民族主义指用革命手段推翻清政府；民权主义指推翻封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和国；民生主义指平均地权。

局限：民族主义没有正面提出反帝主张，民权主义忽略了广大人民的民主权利，民生主义没有正面触及封建土地所有制。)

### **第四专题**

1. 中国的先进分子为什么和怎样选择了马克思主义？

原因：（1）斗争实践——近代以来先进中国人向西方探索救国救民真理的过程中，农民
阶级、洋务派、维新派、革命派的努力先后失败。
（2）思想启蒙——五四、新文化运动思想启蒙的结果；三次大论战，最终确立了马克思
主义在中国革命的指导思想地位。
（3）阶级基础——五四前后工人阶级的壮大及其斗争为中国选择马克思主义提供了阶级
基础和实践需求。
（4）外来影响——“一战”的影响：“一战”充分暴露了资本主义制度的内在矛盾，中
国人对资本主义方案产生了怀疑；俄国十月革命的推动：十月革命给陷于彷徨、苦闷的中国
人昭示了新的理想目标和建国方案，这就是走俄国人的路，搞社会主义。
怎样选择：
在李大钊等的影响和当时形势的推动下，一些爱国进步青年，经过各自的摸索，逐步划清了
资产阶级民主主义和无产阶级社会主义、科学社会主义和其他流派社会主义的界限，走上了
马克思主义道路，掀起了一场研究、传播马克思主义的思想运动。
（1） 重视对马克思主义基本理论的学习，明确同社会民主主义划清界限。
（2） 注意从中国实践出发，学习、运用马克思主义理论。
（3） 提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想。

2. 为什么说中国共产党的成立是“开天辟地”的大事变

第一，使中国革命有了坚强的领导核心，中国革命从此不断向前发展，由民主主义革命向
社会主义革命推进。
第二，使中国革命有了科学的指导思想，即马克思主义思想，并把马克思主义和中国革命
的具体实践相结合。
第三，中国共产党的成立，使中国革命有了新的革命方法，沟通了中国革命和世界无产阶
级革命之间的联系，为中国革命获得了广泛的国际援助和避免走资本主义提供了客观可能
性。

3. 新文化运动口号、局限、历史意义

口号:拥护德先生与赛先生，（提倡民主与科学）

局限:第一，新文化运动的提倡者批判孔学，是为了给中国发展资本主义扫清障碍。第二，新文化运动的提倡者把改造国民性置于优先地位。第三，那时的许多领导人物还没有马克思主义的批判精神，他们使用的方法，一般还是资产阶级的方法。（书93）

历史意义:

 

4. 五四运动的历史意义

   第一， 五四运动是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点；

   第二， 五四运动孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义；

   第三， 五四运动改变了以往只有觉悟的革命者而缺少觉醒的人民大众的斗争状况，实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来的第一次全面觉醒。

5. 大革命失败的原因

   （1）客观上：反革命力量强大，资产阶级发生严重动摇，蒋介石集团、汪精卫集团先后叛变。    

   （2）主观上：中共中央在大革命后期犯了右倾机会主义错误，放弃了革命的领导权，尤其是武装力量的领导权。    

   （3）国际上：大革命后期共产国际错误的指导。

6. 中国共产党在大革命的作用(P115)

7. 新旧民主革命

8. 中共一大和二大纲领

   一大：以无产阶级革命军队推翻资产阶级，采用无产阶级专政以达到阶级斗争的目的——消灭阶级，废除资本私有制，以及联合第三国际等

   二大：中共二大第一次提出了反帝反封建的民主革命的纲领。党的最高纲领是实现社会主义、共产主义；它在当前阶段的纲领应当是：打倒军阀，推翻国际帝国主义的压迫，统一中国为真正民主共和国。

   二大贴合实际。

### **第五专题**

1、以毛泽东为代表的中国共产党人是如何探索和开辟中国革命新道路的？
（1）大革命失败后，党得到了惨重教训。召开八七会议，彻底清算了大革命后期的陈独秀右倾机会主义错误，确定了土地革命和武装反抗国民党方针。之后，举行南昌起义、秋收
起义、广州起义。中国革命由此发展到了一个新阶段。
（2）以占领中心城市为目标的起义很快失败，客观环境迫使革命者转入农村，开辟了“农
村包围城市，武装夺取政权”的革命新道路。
（3）毛泽东从理论上阐明了武装斗争的极端重要性和农村应当成为党的工作中心的思想农村包围城市、武装夺取政权理论的提出，标志着中国化的马克思主义：毛泽东思想的初步形成。
（4）随着革命心道路的开辟，中国革命开始走向复兴。中国共产党领导的红军和根据地
逐步发展起来。红军取得反“围剿”战争的胜利，制定了第一个土地革命纲领和路线并开展
了土地革命。

2.中国革命新道路“新”在哪里

1农村包围城市，武装夺取政权，建立农村革命根据地。（突破了苏联模式）

2新在领导阶级，由无产阶级领导。

3土地革命：土地革命，是党在革命根据地开展打土豪、分田地、废除封建剥削和债务，满足农民土地要求的革命。

4新在了革命思想:马克思主义指导思想，以及毛泽东思想的指导。
5新与旧是相对的，当时中国革命的道路被称为新，是要站在当时的历史舞台思考问题，相比以前的旧传统体制，对照革命以来走的弯路和错误，所以说新提出的革命道路是新的。

3.长征的概念

P134

4.八七会议/古田会议/遵义会议

八七会议:

内容：彻底清算了陈独秀右倾机会主义错误；确定了土地革命和武装反抗国民党的总方针；提出了“找着新的道路”的任务；毛泽东在会上着重阐述了党必须依靠农民和掌握枪杆子的思想，强调党“以后要非常注意军事，须知政权是由枪杆子中取得的”。

历史意义：八七会议开始了国民大革命向土地革命的转折。使中国共产党在政治上大大前进了一步，开始了从大革命失败到土地革命战争兴起的转折。

古田会议：

1929年12⽉，红四军党的第九次代表会议在福建上杭县古⽥村召开

1. 古⽥会议决议 是中国共产党和红军建设的纲领性⽂献，是党和⼈⺠军队建设史上的重要⾥程碑
2. 古⽥会议确⽴了 ⻢克思主义建党建军原则 ，创造性地解决了在农村环境中，在党组织和军队以农⺠为主要成分的条件下，如何保持党的⽆产阶级先锋队性质和建设党领导的新型⼈⺠军队的重⼤问题

3. 党对军队的绝对领导 ，是⼈⺠军队区别于⼀切旧军队的政治特质和根本优势，对中国⾰命新道路的开辟和坚持具有重要意义

遵义会议:

（1） 生死攸关的转折点，事实上确立了毛泽东在红军和党中央的领导地位；

（2） 开始确立了以毛泽东为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位。开始形成第一代党中央领导集体；

（3） 在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了革命。开启了中共独立自主解决中国革命实际问题的新阶段。

5.土地革命时期的土地政策

### **第六专题**

1. 抗日战争统一战线的形成

   

2. 统一战线的独立自主与策略总方针

   （1）“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”。进步势力主要是指工人、农民和城市小资产阶级，他们是统一战线的基础，抗日战争的主要依靠力量；中间势力主要是指民族资产阶级、开明绅士和地方实力派；顽固势力是指大地主大资产阶级的抗日派，即以蒋介石集团为代表的国民党亲英美派。    

   （2）贯彻既联合又斗争的政策，斗争时坚持有理、有利、有节的原则。

3. 论持久战

   1. 1938年5月至6月间，毛泽东发表《论持久战》的讲演，总结全民族抗战10个月来的经验，批驳了“亡国论”“速战论”等错误观点，系统地阐明了持久战方针。

   毛泽东指出，这场战争（抗日战争）是“半殖民地半封建的中国同帝国主义的日本之间在二十世纪三十年代所进行的一场决死的战争”。这是全部问题的根据。中日双方存在着互相矛盾的四个基本特点：日本是强国，中国是弱国；日本是小国，失道寡助，中国是大国，得道多助；中国已经有了共产党及其领导的抗日根据地和人民军队；抗日战争是最后胜利属于中国的持久战。 

   毛泽东强调，“兵民是胜利之本。” 战胜日本的侵略，必须进行人民战争。

   毛泽东科学预见了抗日战争的发展进程，即抗日战争将经过战略防御、战略相持、战略反攻三阶段，最后胜利属于中国。

   （意义）《论持久战》系统阐明了抗日战争的发展规律和坚持抗战、争取抗战胜利必须实行的战略总方针，是中国共产党领导抗日战争的纲领性文献，对全国抗战的战略指导产生了积极影响。

4. 为什么说中国共产党是中国人民抗日战争的中流砥柱

第一，中国共产党积极倡导、促成、维护抗日统一战线，成为凝聚全民族抗战力量的杰出
组织者和鼓舞着。
第二，以毛泽东为首的中国共产党人创立和发展了毛泽东思想，对抗战胜利发挥了重要指
导作用。
第三，中国共产党在敌后战场战斗，牵制和消灭了日军大量有生力量，减轻了正面战场的
压力，为抗日战争的战略反攻准备了条件。
第四，中国共产党人以自己最富于献身的爱国主义、不怕流血牺牲的模范行动，支撑起全
民族救亡图存的希望，成为夺取抗战胜利的民族先锋。

5.怎样评价国民党政府在抗日战争中之行的路线正面战场的地位与作用？
第一，国民党政府执行的是片面抗战路线，不敢放手发动和武装民众，实行单纯的政府和
正规军的抗战；在战略战术上，没有采取积极防御的方针，而是进行单纯的阵地防御战。

第二，国民党领导的正面战场，对抗日战争的胜利做出了重要贡献。特别是在抗战初期的
战略防御阶段。
第三，抗战进入战略相持阶段，其实行片面抗战，制造反共摩擦，在抗战中的地位、作用
明显下降。在战略反攻阶段，其虽坚持抗战，但对夺取抗战最后胜利的作用十分有限。

6.游击战的作用与意义

（1）战略防御阶段，敌后战场/游击战争迫使敌人把用于进攻的兵力抽调回来保守其占领区，减轻正面战场压力；    

（2）战略相持阶段，敌后战场/游击战争成为主要的抗日作战空间/方式，逐步改变了敌强我弱的态势，为战略反攻创造条件。

7.在世界反法西斯战争中的历史地位、历史意义和胜利原因



 

### **第七专题**

1. 抗战胜利后，国民党政府为什么会陷入全民的包围中并迅速走向崩溃？

第一，主要原因：违背全国人民迫切要求休养生息、和平建国的意愿，执行反人民的内战
政策。第二，国民党政府由于它的专制独裁统治和官员们的贪污腐败、大发国难财，抗战后期在大后方便已严重丧失人心。
第三，为筹措战资，征收重税；无限制发行纸币，致使国统区通货膨胀严重，经济面临崩溃，
人民处于饥饿和死亡的界线上。这就迫使全国各阶层人民团结起来，同蒋介石反动政府作斗
争。

2. 中国共产党领导中国革命取得胜利的基本经验191

统一战线，武装斗争，党的建设
第一，建立广泛的统一战线。
第二，坚持革命的武装斗争。
第三，加强共产党自身的建设。

3. 重庆谈判170

4. 政治协商会议170

5. 三种建国方案

   第一是地主阶级和买办性的大资产阶级的方案：继续实行地主阶级、买办的大资产阶级的军事独裁统治，使中国继续走半殖民地半封建社会的道路。

第二是民族资产阶级民族资产阶级的建国方案：建立一个名副其实的资产阶级共和国，使
中国成为一个独立的资本主义社会。
第三是工人阶级和其他进步势力的方案：在工人阶级及其政党的领导下，首先进行新民主
主义革命，建立人民民主专政的国家，并逐步达到社会主义和共产主义。

不同归宿：

第一种方案被中国人民所抛弃，其代表者的统治也被推翻了；

第二种方案被实践证明在帝国主义时代的半殖民地半封建中国是行不通的，最后连其代表人物也转向接受中国共产党的领导；

唯独第三种方案赢得最广大人民群众的拥护和支持，因而夺取了新民主主义革命的伟大胜利。

7. 三大法宝

统一战线、武装斗争、党的建设

8. 中国土地法大纲P175

1947年7月至9月，中共在河北省平山县召开全国土地会议，制定和通过了《中国土地法大纲》，规定：“废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实现耕者有其田的土地制度”，“乡村中一切地主的土地及公地，由乡村农会接收”，分配给无地或少地的农民。

9. 五四指示

   1946年5月4日，中共中央发出《五四指示》，决定将党在抗日战争时期实行的减租减息政策改变为“耕者有其田”的政策；

  10.关于土地问题的指示P175



### **第八专题**

1.新中国成立初期面临的考验及巩固新生政权的斗争

2.中国共产党土地政策的演变（土地革命时期、抗日战争时期、解放战争、建国后）

土地革命战争时期：打土豪分田地；

抗日战争时期：减租减息；

解放战争时期：耕者有其田；

1946年5月4日，中共中央发出《五四指示》，决定将党在抗日战争时期实行的减租减息政策改变为“耕者有其田”的政策；

1947年7月至9月，中共在河北省平山县召开全国土地会议，制定和通过了《中国土地法大纲》，规定：“废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实现耕者有其田的土地制度”，“乡村中一切地主的土地及公地，由乡村农会接收”，分配给无地或少地的农民。

3.过渡时期总路线与历史必然性

中共中央在1952年底开始酝酿并于1953年正式提出党在过渡时期的总路线，明确规定：“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”这条总路线的主要内容可以概括为“一化三改”。

“一化”是主体，“三改”是“两翼”，两者相辅相成，相互促进。过渡时期总路线体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一。

历史必然性：



4.社会主义基本制度的内容及其确立的历史意义

5.社会主义早期探索的良好开端与三大积极成果（论十大关系、八大、正确处理人民内部矛盾）

6.社会主义建设早期曲折探索的经验教训

7.社会主义建设时期取得了哪些历史成就

8.改革开放前后两个历史时期之间的关系 （P238 二维码）

 

### **第九专题**

1.十一届三中全会的内容与历史意义

（1）冲破了长期以来“左”的错误，彻底否定了“两个凡是”的错误方针，高度评价了关于真理标准问题的讨论；果断停用“以阶级斗争为纲”的口号，作出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来和实行改革开放的战略决策；恢复了民主集中制的优良传统。    

（2）会议标志着中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，开始了在思想、政治、组织等领域的全面拨乱反正。    

（3）会后实际形成了以邓小平为核心的党的中央领导集体，中国开始进入改革开放和社会主义现代化建设的历史新时期。

2.四项基本原则



3.社会主义初级阶段基本路线



4.改革开放和社会主义建设新时期取得六个方面的成就，每个成就的相关内容

 

### **第十专题**

1.1840至今中国社会主要矛盾表述的变化 

1840-1949年，帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾；

1949-1956年，两种基本矛盾：一个是国际上新中国同帝国主义的矛盾，一个是工人阶级和资产阶级的矛盾；

1956-1987年，人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾；

1987-2017年，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾；

2017至今，人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

2.两个百年奋斗目标

第一个一百年，到中国共产党1921成立100年时全面建成小康社会的目标一定能实现；

第二个一百年，到新中国1949成立100年时中华民族伟大复兴的梦想一定能实现。

 

 

 